RAID (Redundant Array of Independent Disk - избыточный массив независимых дисков) - технология виртуализации данных для обьединения физических дисковых устройств в логический модуль для повышения отказоустойчивости и (или) производительности.
Уровни RAID:
RAID 1 - не менее 2х дисков. Зеркальный массив (+++ высокая скорость записи и чтения, высокая надежность; --- допустимый обьем памяти равен обьему меньшего диска); Применяется в серверном обслуживании для резервации и клонирования информации.
RAID 2 (редкий)- зарезервирован для массивов с применением кода Хемминга; (+++ возможность коррекции возникающих ошибок "на лету" без снижения скорости обмена данными между дисковым массивом и процессором (восстановление данных "на лету"); --- избыточное количество дисков,при системе из 7 дисков под данные будет отведено только 4, при росте количества дисков избыточность снижается)
RAID 3 (редкий)- не менее 3х дисков, из которых два отводятся под данные, а один исключительно для записи контрольных сумм - массив с выделенным диском четности без чередования; информация разбивается и записывается по байтам (+++ возможна потеря одного диска, восстановление данных через некоторое время; --- разбивка по байтам приводит к серьезному замедлению работы системы, повышенная нагрузка на диск записи контрольных сумм)
RAID 4 (редкий)- не менее 3х дисков, так же дисковый массив с чередованием и выделенным диском четности; информация разбивается на блоки, размер которых не превышает размера одного сектора на диске, в остальном как RAID3
RAID 5 - не менее 3х дисков. 1 паритет. Массив с чередованием, в том числе данных четности (нет диска, выделенного для хранения четности - блоки четности чередуются с блоками данных на каждом диске). (+++ хорошая скорость чтения, 1 диск может быть утрачен с возможностью восстановления данных через чередующийся паритет, доступная память равна (n - 1)*обьем диска; --- пониженная скорость записи, долгое восстановление, возможна потеря только одного диска)
RAID 0 - дисковый массив повышенной производительности с чередованием без отказоустойчивости;(+++ увеличение скорости записи за счет распараллеливания процессов записи блоков, прим. hd1-100Mb/sec + hd2-100Mb/sec=RAID0-200Mb/sec, hd1-1Tb + hd2-1Tb = RAID0-2Tb; --- не имеет возможности восстановления) Подходит для размещения временных данных, не подходит для размещения DB.
RAID 6 - не менее 4х дисков. 2 паритета. Массив с чередованием, использующий две контрольные суммы, вычисляемые двумя независимыми способами; (+++ 2 диска могут быть утрачены, далее как 5; --- как 5, скорость записи ниже чем у 5 - дополнительное время на вычисление второго паритета)
RAID 10 - массив RAID 0, построеный из массивов RAID 1; не менее 4х дисков, разбиваются попарно как RAID 1, и уже пары записываются в RAID 0; (+++ быстрая запись и чтение, быстрое восстановление; --- доступна для использования (число RAID 1)*(сумма меньших дисков в массивах RAID 1))
RAID 50 - массив RAID 0, построенный из массивов RAID 5;
RAID 60 - массив RAID 0, построенный из массивов RAID 6;
RAID 1E - зеркальный массив из трех других массивов: RAID 50, RAID 05, RAID 60 & etc.
-- RAID 1E near (RAID 1E striped)
-- RAID 1E intervaled
Аппаратный контроллер RAID может иметь дополнительные функции и одновременно поддерживать несколько RAID-массивов различных уровней.
Контроллеры RAID встроены в материнские платы, в настройках BIOS имеют два состояния (вкл/выкл).
Новый жесткий диск, подключенный в незадействованный разьем контроллера при активированном режиме RAID, может игнорироваться системой пока не будет ассоциирован как еще один RAID-массив типа JBOD (spanned), состоящий из одного диска.
Уровни RAID реализуемые средствами файловой системы ZFS:
RAID-Z - один избыточный диск;
RAID-Z2 - два избыточных диска;
RAID-Z3 - три избыточнычх диска.
Методы создания: аппаратный и програмный.
Аппаратный. Наличие нескольких физических дисков и матери с поддержкой RAID аппаратного контроллера для подключения дисков к материнской плате.
1. В BIOS кключить поддержку RAID. 
2. При перезагрузке появится таблица с тонкими настройками RAID.Если не появилась - нажать Ctrl + 'i' при загрузке. При использовании внешнего контроллера - F2.
3. В таблице нажать "Create massive", выбрать уровень.
Програмный. 

